8 - JavaScript – syntaxe, datové typy, funkce, promise
JavaScript (JS) je skriptovací jazyk běžící v prohlížeči (a na serveru s Node.js), který umožňuje interaktivitu na webových stránkách. Je to jeden z hlavních pilířů moderního webu (spolu s HTML a CSS).

SYNTAXE

* Nezávislá na platformě, dynamicky typovaný jazyk
* Bloky kódu ohraničeny `{}`
* Ukončení příkazů středníkem (není povinné, ale doporučené)
* Velmi důležitá je práce s asynchronními funkcemi, volání API a manipulace s DOM

Příklady syntaxe:

```javascript
let x = 10;
const y = "Ahoj";

if (x > 5) {
  console.log("x je větší než 5");
}
```

DEKLARACE PROMĚNNÝCH

* `var` – starší, má funkční rozsah
* `let` – novější, blokový rozsah
* `const` – neměnná hodnota, také blokový rozsah

DATOVÉ TYPY

1. Primitivní typy:

* `string` – text: "Ahoj"
* `number` – čísla: 42, 3.14
* `boolean` – true/false
* `undefined` – nezadaná hodnota
* `null` – prázdná hodnota
* `symbol`, `bigint` – speciální typy

2. Složené typy:

* `object` – složené struktury (např. `{ jmeno: "Jan" }`)
* `array` – pole `[1, 2, 3]`
* `function` – funkce jsou objekt

FUNKCE
Funkce jsou základní stavební kámen JS. Mohou být:

* Deklarované:

```javascript
function pozdrav(jmeno) {
  return "Ahoj " + jmeno;
}
```

* Anonymní (např. v proměnné):

```javascript
const pozdrav = function(jmeno) {
  return `Ahoj ${jmeno}`;
};
```

* Arrow funkce:

```javascript
const pozdrav = (jmeno) => `Ahoj ${jmeno}`;
```

Funkce mohou přijímat parametry, vracet hodnoty, mít výchozí hodnoty a také být uvnitř jiných funkcí (closures).

ROZSAH (SCOPE)

* Globální: dostupný všude
* Lokální: dostupný jen uvnitř funkce nebo bloku (`let`, `const`)

HOISTING

* Proměnné a funkce deklarované pomocí `var` nebo `function` jsou „vytahovány“ nahoru.

ASYNCHRONNÍ PROGRAMOVÁNÍ
JavaScript je jednovláknový, ale umí pracovat asynchronně (např. volání API, čekání na odezvu).

PROMISE
Promise je objekt, který reprezentuje budoucí výsledek asynchronní operace.

Tři stavy:

* pending – čekající
* fulfilled – úspěšně splněno
* rejected – odmítnuto (chyba)

Příklad:

```javascript
let p = new Promise((resolve, reject) => {
  setTimeout(() => resolve("Hotovo"), 1000);
});

p.then(data => console.log(data)).catch(err => console.error(err));
```

ASYNC / AWAIT
Moderní způsob zápisu asynchronního kódu:

```javascript
async function nactiData() {
  try {
    let odpoved = await fetch("/api/data");
    let data = await odpoved.json();
    console.log(data);
  } catch (chyba) {
    console.error(chyba);
  }
}
```

ZÁVĚR
JavaScript je klíčový jazyk pro vývoj webových aplikací. Znalost jeho syntaxe, práce s funkcemi a porozumění asynchronnímu chování (promise, async/await) je nezbytná pro každého frontend i fullstack vývojáře.
