# 10 - JavaScript – Fetch API, WebSocket
Téma se zaměřuje na dva moderní způsoby komunikace mezi klientem (prohlížečem) a serverem: Fetch API a WebSocket. Oba umožňují načítání nebo výměnu dat bez nutnosti obnovení stránky, ale liší se svou povahou a použitím.

FETCH API
Moderní náhrada za XMLHttpRequest (XHR), slouží k odesílání HTTP požadavků (GET, POST, PUT, DELETE atd.)

Základní použití:

```javascript
fetch("https://api.example.com/data")
  .then(response => response.json())
  .then(data => console.log(data))
  .catch(error => console.error("Chyba:", error));
```

POST požadavek:

```javascript
fetch("/api/pridat", {
  method: "POST",
  headers: {
    "Content-Type": "application/json"
  },
  body: JSON.stringify({ jmeno: "Jan" })
})
.then(res => res.json())
.then(data => console.log(data));
```

Možnosti konfigurace:

* `method`: typ HTTP požadavku
* `headers`: HTTP hlavičky
* `body`: odesílaná data
* `credentials`: zda posílat cookies (`same-origin`, `include`)

Výhody Fetch API:

* Čistá, moderní syntaxe založená na Promise
* Podpora všech HTTP metod
* Funguje v moderních prohlížečích

Nevýhody:

* Nemá automatické timeouty
* Nutné ručně ošetřit síťové chyby a odpovědi

ASYNC/WAIT A FETCH

```javascript
async function nactiUzivatele() {
  try {
    let odpoved = await fetch("/uzivatel/1");
    if (!odpoved.ok) throw new Error("Chyba načítání");
    let data = await odpoved.json();
    console.log(data);
  } catch (err) {
    console.error(err);
  }
}
```

Využití:

* Načítání obsahu webu
* Odesílání formulářů
* Komunikace s REST API

WEBSOCKET
Protokol WebSocket umožňuje trvalé, obousměrné spojení mezi klientem a serverem. Vhodné pro aplikace, kde se často mění data (chaty, online hry, tržní data).

Založený na TCP, ne HTTP. Na začátku handshake přes HTTP, poté trvalé spojení.

Příklad:

```javascript
const socket = new WebSocket("wss://example.com/socket");

socket.onopen = () => {
  console.log("Spojení navázáno");
  socket.send("Zpráva serveru");
};

socket.onmessage = (event) => {
  console.log("Zpráva od serveru:", event.data);
};

socket.onclose = () => {
  console.log("Spojení uzavřeno");
};
```

Události:

* `onopen` – spojení navázáno
* `onmessage` – přijata zpráva
* `onerror` – chyba ve spojení
* `onclose` – spojení uzavřeno

Výhody:

* Nízká latence
* Umožňuje real-time přenos dat
* Trvalé připojení bez nutnosti opakovaných požadavků

Nevýhody:

* Složitější správa spojení a stavů
* Není vhodné pro každou aplikaci

KDY POUŽÍT

* Fetch API: jednorázové požadavky (formuláře, API volání)
* WebSocket: trvalé připojení (chat, notifikace, online hry)

ZÁVĚR
Fetch API je moderní způsob komunikace přes HTTP, zatímco WebSocket umožňuje obousměrný datový tok v reálném čase. Obě technologie mají své využití v moderním webovém vývoji.
