17 - REST – cesty, CRUD, HATEOAS
REST (Representational State Transfer) je architektonický styl pro návrh webových služeb. REST API umožňuje komunikaci mezi klientem a serverem pomocí standardních HTTP metod.

ZÁKLADNÍ PRINCIPY REST

* **Bezstavovost** – každý požadavek obsahuje všechny potřebné informace
* **Jednotné rozhraní** – stejné metody a struktura napříč aplikací
* **Identifikace zdrojů** – každý zdroj má svoji URI (např. /users/1)
* **Manipulace se zdroji pomocí reprezentací** – (JSON, XML)
* **Oddělení klienta a serveru**
* **Možnost kešování odpovědí**

HTTP METODY A CRUD
CRUD operace (Create, Read, Update, Delete) jsou mapovány na HTTP metody:

| Operace | HTTP metoda | Popis                       |
| ------- | ----------- | --------------------------- |
| Create  | POST        | Vytvoření nového záznamu    |
| Read    | GET         | Získání dat nebo seznamu    |
| Update  | PUT / PATCH | Úprava existujícího záznamu |
| Delete  | DELETE      | Smazání záznamu             |

PŘÍKLADY ENDPOINTŮ

* `GET /users` – seznam uživatelů
* `GET /users/5` – detail konkrétního uživatele
* `POST /users` – vytvoření nového uživatele
* `PUT /users/5` – úprava uživatele (celková)
* `PATCH /users/5` – částečná úprava
* `DELETE /users/5` – smazání

KÓDY ODPOVĚDÍ

* `200 OK` – úspěch
* `201 Created` – úspěšné vytvoření
* `204 No Content` – bez obsahu (např. po DELETE)
* `400 Bad Request` – chyba na straně klienta
* `404 Not Found` – zdroj nenalezen
* `500 Internal Server Error` – chyba na serveru

HATEOAS (Hypermedia as the Engine of Application State)
HATEOAS je rozšíření REST, kde odpovědi API obsahují odkazy na další možné akce.

Příklad odpovědi:

```json
{
  "id": 5,
  "jmeno": "Jan",
  "links": [
    { "rel": "self", "href": "/users/5" },
    { "rel": "edit", "href": "/users/5/edit" },
    { "rel": "delete", "href": "/users/5" }
  ]
}
```

Výhody HATEOAS:

* Umožňuje klientovi navigaci pomocí odkazů
* Snižuje závislost klienta na dokumentaci
* Podporuje automatizaci klientských aplikací

DATABÁZE A REST

* REST API typicky komunikuje s databází
* Backend validuje vstupy, zpracovává požadavky, vrací JSON

AUTENTIZACE A AUTORIZACE

* Přístup ke zdrojům se často chrání (např. pomocí JWT tokenu, OAuth 2.0)

DOKUMENTACE REST API

* OpenAPI / Swagger – popis rozhraní pomocí formátu YAML/JSON
* Postman – nástroj pro testování API

ZÁVĚR
REST API je standardní způsob pro komunikaci mezi frontendem a backendem. Je jednoduchý, srozumitelný a široce podporovaný. Dodržování REST zásad vede k lepší udržovatelnosti, rozšiřitelnosti a bezpečnosti aplikace.