18 - Webové aplikace – autentizace a autorizace
Autentizace a autorizace jsou klíčové prvky zabezpečení webových aplikací. Zajišťují, že ke konkrétním částem systému přistupují pouze oprávnění uživatelé.

AUTENTIZACE (authentication)

* Proces ověření identity uživatele
* Cílem je zjistit, kdo uživatel je

Metody autentizace:

1. **Přihlašovací údaje (nejběžnější)**

   * Uživatelské jméno a heslo
   * Dvoufaktorové ověření (2FA): heslo + např. SMS, autentizační aplikace
2. **OAuth 2.0** – přihlášení přes třetí stranu (např. Google, Facebook)
3. **Token-based autentizace** – JWT (JSON Web Token)
4. **Biometrie** – otisk prstu, obličej (často na mobilech)

Příklad autentizace přes token:

1. Uživatel odešle jméno + heslo
2. Server ověří a vygeneruje JWT token
3. Klient posílá token v hlavičce Authorization
4. Server zkontroluje token při každém požadavku

AUTORIZACE (authorization)

* Proces rozhodnutí, co může daný uživatel dělat
* Předpokládá, že uživatel je již autentizovaný

Typy přístupových práv:

* Role-based Access Control (RBAC): např. admin, editor, uživatel
* Permission-based: přístupy ke konkrétním funkcím (čtení, zápis, mazání)

Implementace v aplikaci:

```javascript
if (user.role === "admin") {
  zobrazSekciSpravy();
} else {
  zobrazUpozorneni("Nemáte oprávnění");
}
```

SESSION VS TOKEN

* **Session-based** (např. cookies + serverová relace)

  * Server si pamatuje informace o uživateli
* **Token-based** (např. JWT)

  * Stav se uchovává na klientovi (v tokenu)
  * Lépe škálovatelné a vhodné pro SPA

ZABEZPEČENÍ

* Hesla nikdy neukládat v čitelné podobě – hashovat (např. bcrypt)
* Ochrana proti útokům:

  * Brute force: limit pokusů
  * CSRF: tokeny nebo SameSite cookies
  * XSS: správné escapování

ZÁKLADNÍ FLOW AUTENTIZACE

1. Uživatel vyplní přihlašovací formulář
2. Backend ověří heslo a vytvoří session nebo token
3. Frontend ukládá token (např. do localStorage nebo cookie)
4. Uživatel může přistupovat k chráněným částem
5. Po odhlášení se token smaže nebo session ukončí

ZÁVĚR
Autentizace zajišťuje, že víme, kdo uživatel je. Autorizace, že víme, co smí dělat. Oba procesy jsou zásadní pro ochranu citlivých údajů a správné fungování webové aplikace.


