# 23 - Webový server – konfigurace, cachování
Webový server je software (např. Apache, Nginx), který přijímá požadavky od klientů (prohlížečů) a vrací odpovědi, typicky HTML stránky, CSS, JS, nebo API data. Je základem každé webové aplikace běžící na serveru.

KONFIGURACE WEBOVÉHO SERVERU

1. **Základní konfigurace**:

   * IP adresa a port (typicky 80 pro HTTP, 443 pro HTTPS)
   * Cesta ke kořenovému adresáři (`DocumentRoot` u Apache)
   * Výchozí stránka (`index.html`, `index.php`)

2. **Virtuální hosty (virtual hosts)**:

   * Pro obsluhu více domén na jednom serveru
   * Např. `www.mujweb.cz`, `api.mujweb.cz`

3. **SSL/TLS konfigurace (HTTPS)**:

   * Nastavení certifikátů (Let’s Encrypt, vlastní certifikáty)
   * Přesměrování z HTTP na HTTPS

4. **Omezení přístupu**:

   * IP whitelist/blacklist
   * .htaccess (Apache) – pravidla přístupu, přesměrování

5. **Logování**:

   * Přehled přístupů (`access.log`)
   * Záznam chyb (`error.log`)
   * Důležité pro audit a ladění

6. **Bezpečnostní opatření**:

   * Blokace přímého přístupu do systémových složek
   * Ochrana proti přetížení (rate limiting)
   * Zapnutí `Content Security Policy`, `X-Frame-Options`, `XSS-Protection`

CACHOVÁNÍ (CACHE)
Cílem je zrychlit odpověď serveru a snížit zatížení tím, že se stejné odpovědi nepočítají stále znovu.

TYPY CACHE NA SERVERU:

1. **Statická cache**:

   * Uložení HTML/CSS/JS souborů v RAM nebo na disk
   * Rychlejší doručení bez spouštění skriptů (např. PHP)

2. **Reverse proxy cache (např. Varnish, Nginx)**:

   * Mezipaměť mezi klientem a aplikačním serverem

3. **Application-level cache**:

   * Caching výsledků z databáze, výpočtů (např. Redis, Memcached)

4. **CDN cache**:

   * Distribuce statického obsahu do více uzlů na světě

HTTP HLAVIČKY PRO CACHE:

* `Cache-Control`: max-age, no-cache, public/private
* `ETag`: hash obsahu, který určuje změnu
* `Last-Modified`: datum poslední změny

PŘÍKLAD (Apache .htaccess):

```apache
<IfModule mod_expires.c>
  ExpiresActive On
  ExpiresByType text/css "access plus 1 week"
  ExpiresByType image/jpeg "access plus 1 month"
</IfModule>
```

NÁSTROJE A MONITORING:

* ApacheBench (ab), Siege, JMeter – testování zátěže
* Netdata, Grafana, Prometheus – sledování provozu

ZÁVĚR
Konfigurace webového serveru a správné nastavení cachování výrazně ovlivňují výkon, bezpečnost a dostupnost webových aplikací. Důležitá je průběžná údržba, monitorování a přizpůsobení serveru konkrétním potřebám projektu.
