24 - Webový server – logování, zabezpečení, monitoring
Webový server musí být nejen funkční a rychlý, ale také bezpečný a monitorovaný. Správné logování, zabezpečení a dohled pomáhají detekovat útoky, ladit chyby a zajistit dostupnost aplikace.

LOGOVÁNÍ (LOGGING)
Slouží ke sledování a zaznamenávání všech požadavků, odpovědí, chyb a událostí.

ZÁKLADNÍ LOGY:

1. **Access log** – záznam každého požadavku

   * Informace: IP adresa, datum, metoda, URL, stavový kód, user-agent
   * Např.: `192.168.1.1 - - [12/May/2025:12:45:34] "GET /index.html HTTP/1.1" 200`

2. **Error log** – chyby, výpadky, upozornění

   * Např. chybějící soubor, problém s připojením k databázi

3. **Custom logy** – např. přihlašovací pokusy, specifické chyby

NÁSTROJE:

* `journalctl` (Linux logy)
* Logrotate – rotace a archivace logů
* Filebeat + ELK stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana)

ZABEZPEČENÍ (SECURITY)

1. **SSL/TLS (HTTPS)** – šifrování přenosu dat

2. **Omezení přístupu**

   * .htaccess (Apache), pravidla v Nginx
   * Autentizace základní nebo tokenem

3. **Bezpečnostní hlavičky** (HTTP headers):

   * `X-Content-Type-Options: nosniff`
   * `X-Frame-Options: DENY`
   * `Strict-Transport-Security`
   * `Content-Security-Policy` (omezení načítaných zdrojů)

4. **Firewall a ochrana proti útokům**

   * Fail2Ban – blokování IP po neúspěšných přihlášeních
   * ModSecurity – WAF (Web Application Firewall)
   * Rate limiting – omezení počtu požadavků za čas

5. **Aktualizace**

   * Pravidelně aktualizovat server, moduly, knihovny

6. **Zálohování a plán obnovy**

   * Pravidelné zálohy
   * Ověření možnosti rychlé obnovy systému

MONITORING (DOHLED)
Slouží k průběžné kontrole zdraví serveru a webových aplikací.

ZÁKLADNÍ METRIKY:

* Dostupnost (Uptime)
* Odezva (Response time)
* Zátěž CPU, RAM, síť, disk
* Počet požadavků

NÁSTROJE:

* UptimeRobot, Pingdom – externí sledování dostupnosti
* Netdata – grafické rozhraní pro sledování v reálném čase
* Prometheus + Grafana – pokročilé metriky a alerty
* Zabbix, Nagios – enterprise řešení

ZÁVĚR
Bezpečný a stabilní webový server vyžaduje průběžnou správu, sledování a reakci na incidenty. Kvalitní logování, aktualizace a monitoring tvoří základ spolehlivého provozu moderních webových aplikací.
